God is great!
Allahuakbar!
You had better break up with my brother, Adam!
Putuskan hubungan kau dengan Adam!
Oh, God.
Ya Allah.
Dear God, please strengthen my will to forget Adam.
Ya Allah, Engkau kuatkanlah semangat aku
Thank you, Grandma, for bringing me here.
Terima kasih, nenek, sebab bawa Dewi datang sini.
This is all God's will.
Semuanya atas keizinan Allah.
I know
Nenek tahu.
that God has planned something good for you, Dewi.
Allah ada aturkan sesuatu yang baik buat Dewi.
Stop! Don't move! Arrest her!
Berhenti! Jangan Bergerak, Tangkap dia.
Arrest her.
- Apa? - Tangkap dia!
That's not mine! Let me go!
Bukan saya punya! Lepas!
Sir, you arrested the wrong person.
Encik dah salah tangkap orang.
I'm a congregation member from Malaysia.
Saya jemaah dari Malaysia.
Sir…
Tuan…
You have to let me go, sir.
Tuan kena lepaskan saya.
Help me, sir!
Tuan. Tolong, tuan.
-Daud? -Yes.
- Daud? - Ya.
I'm a congregation member. I have no bad intentions.
Jemaah! Saya bukan penjahat.
How are you? Come and sit.
Apa khabar? Sila duduk.
Sir.
Encik.
Why did you throw it?
Kenapa baling pen?
No, sir! I wanted to throw it at him, not at you.
Bukan! Saya nak baling kepada dia, bukan awak.
I wanted to throw it at him!
Saya nak baling kepada baju putih itu!
Where are you bringing me?
Nak pergi mana? Encik!
Sir! Help me, sir! I'm a congregation member from Malaysia.
Encik! Selamatkan saya, encik!
Sign here.
Tandatangan.
-Huh? -Sign here.
- Apa? - Tandatangan.
-Why do I have to sign? -Do you want to get out?
- Kenapa kena tandatangan? - Mahu keluar atau tak?
-Can I leave now? -Not yet.
Sekarang dah boleh keluar?
-You are mine now. -Huh?
- Awak milik saya. - Apa?
-Is there any problem? -No.
- Ada apa-apa masalah? - Tak.
What did you say? I'm yours?
Apa awak cakap? Saya milik awak?
Where did you go, Dewi? I've been waiting for hours.
Kamu pergi ke mana? Berjam-jam nenek tunggu.
Who is this?
Ini siapa?
-Peace be upon you. -You too.
- Assalamualaikum. - Waalaikumsalam.
My name is Reyhan.
Nama saya Reyhan.
Dewi was facing some problems earlier.
Tadi, Dewi ada masalah.
Don't worry. Dewi, don't forget our promise tomorrow.
Tak perlu risau. Dewi, jangan lupa janji esok?
-Peace be upon you. -You too.
- Assalamualaikum. - Waalaikumsalam.
You'll go to jail if the police find out you lied.
Kamu akan dimasukkan ke penjara jika pihak polis tahu kamu berbohong.
I know.
Tahu.
That's for sure.
Itu sudah pasti dan mereka perlu tahu.
Huh?
Apa?
They already know?
Mereka sudah tahu?
He's an Indonesian working as the head of welfare here.
Dia orang Indonesia yang bekerja sebagai ketua badan kebajikan di sini.
He told the officer that I was a volunteer who got lost in Medina.
Dia beritahu pegawai itu yang Dewi salah seorang ahli sukarelawan
He helped me.
Dia dah tolong Dewi.
Tomorrow, I have to give food to the poor.
Esok, Dewi kena bagi makan kepada fakir miskin.
Only days before, their lives were just like ours
Mereka merasakan
in Malaysia and Indonesia.
Macam kita tinggal di Malaysia atau Indonesia,
We were all like family, happy together at school with friends.
sama-sama keluarga, sama-sama senang,
All of a sudden, everything disappeared just like that.
Sampai satu saat hilang semuanya seperti kamu lihat sekarang.
I'm sure…
Saya yakin,
that is what happened to you too.
itu yang terjadi kepada kamu juga.
God has a great plan for you.
Allah ada aturan istimewa untuk kamu.
-God is great!
Allahuakbar!
-Takbir!
- Takbir! - Allahuakbar!
Jump, frog, jump
Lompat si katak lompat
You're not sleeping?
Belum tidur?
I'm not sleepy.
Tak mengantuk.
How long are you planning to do volunteer work like this?
Sampai bila awak nak buat kerja kebajikan macam ini?
I mean, you always help those in need.
Tak adalah, awak selalu tolong orang susah.
But what about yourself?
Diri awak pula macam mana?
Sorry, I don't understand.
Maaf, saya tak faham.
You know.
Yalah, macam masa depan awak, cita-cita awak.
My future?
Masa depan?
-I trust in God's plan. -If you don't work for it, it won't work.
Saya tawakal.
That's true.
Benar.
I agree with you.
Betullah perkara awak katakan.
That's why I'm like this.
Maka, saya buat begini.
I'm sure I'll return to God's path.
Saya yakin akan kembali ke jalan Allah.
Why are you quiet? Any other questions?
Kenapa diam? Tiada soalan lagi?
I know what's in your heart.
Saya tahu apa awak nak tanya.
You want to know if I have a family, right?
Awak nak tahu saya dah berkeluarga atau belum, bukan?
I know what your answer is.
Saya tahu jawapan awak.
Marriage and fate are in God's hands.
Jodoh dan pertemuan di tangan Allah.
What about you? Do you have it?
Awak bagaimana? Sudah?
A family?
Berkeluarga?
Not yet.
Belum.
Not yet? Not even a boyfriend?
Belum? Calon suami?
What?
Apa?
Enough!
Sudah!
Stay calm.
Semua bertenang.
Don't push me!
Jangan tolak!
Who are these people?
Siapa mereka ini?
Insurgents. Stay calm and just listen.
Mereka pemberontak. Bertenang dan ikut arahan.
Sir! I'm not with them, sir.
Encik! Saya bukan dengan mereka.
I'm from Malaysia. Here's my passport.
Saya jemaah dari Malaysia. Ini pasport saya.
I'm from Malaysia. I'm a congregation member.
Tengok. Dari Malaysia. Saya jemaah.
No!
Jangan!
God is great.
Allah Maha Besar.
I bear witnessthat there's no God but Allah.
Aku bersaksi bahawatiada Tuhan selain Allah.
I bear witness that Muhammadis the messenger of God.
Aku bersaksi bahawa Muhammadialah Pesuruh Allah.
It's been a while. You didn't call me after returning from Mecca.
Dah lama saya tak balik kampung ini.
I came earlier. Grandma wasn't home.
Saya datang awal pagi tadi. Nenek tiada di rumah.
Where did she go?
Dia pergi ke mana?
She went to KT. She'll be home in a bit.
Nenek pergi KT. Sekejap lagi dia balik.
Dewi, you're still mad at me.
Saya tahu awak marahkan saya lagi.
Who's mad?
Siapa yang marah?
You just need to accept the fact that we can't be together.
Saya cuma nak awak terima kenyataan yang kita memang tak boleh bersama.
So, we're breaking up?
Awak nak putuskan hubungan ini?
You want me to forget our love story that we've had since school?
Awak nak saya lupakan cinta yang kita dah bina sejak zaman sekolah lagi?
Just like that?
Macam itu?
Who ended it?
Siapa yang putuskan?
Who forced me to forget about you?
Siapa yang paksa saya lupakan awak?
Dewi is not wrong! I'm wrong!
Dewi tak salah! Adam yang salah.
You're not!
Kau tak salah.
If she's that nice, why would she follow you?
Kalau dia baik sangat rupa dia, takkan senang-senang ikut kau?
I love her! I want to marry her.
Adam cintakan dia! Adam nak kahwin dengan dia.
You want to marry her? Are you crazy?
Kahwin dengan dia? Dah gilakah?
Dad is dying at IJN. He could go at any moment.
Ayah sedang tenat di IJN, bila-bila masa ajalnya boleh tiba.
Dad wants you to marry someone else of his choice.
Ayah nak kau kahwin dengan pilihan dia.
Two months ago, I got the news that your dad had passed away.
Saya dapat berita dua bulan lepas yang ayah awak dah meninggal.
That's why I'm here. I want you to come back.
Sebab itu saya ada di sini. Saya nak awak balik.
How can you ignore your late father's wish?
Awak sanggup langgar amanat arwah ayah awak?
Dewi, he's gone already.
Dewi, dia dah meninggal.
Let me make my own life choices.
Biarlah saya buat keputusan hidup saya sendiri.
And the rest of your family? Your sister?
Ahli keluarga yang lain? Kakak awak?
They have to accept the fact that I won't marry anyone but you.
Dia kena terima hakikat yang saya takkan kahwin orang lain selain awak.
What if your mom falls sick and forces you to marry someone else?
Kalau mak awak pula jatuh sakit,
-That won't happen. -If it does?
- Hal itu takkan berlaku. - Kalau berlaku?
-Don't think about it! -Think about it now and answer.
Tak usah fikir!
Dewi,
Dewi,
I'll always love you no matter what.
saya akan terus mencintai awak walau apa-apa pun berlaku.
Yeah, right.
Yalah itu.
Dewi, no other guys can love, care for, and understand you.
Dewi, tiada lelaki lain boleh cinta,
I know you liked to eat chicken.
Saya tahu awak suka makan ayam.
Until the doctor told you to stop.
Sampai doktor suruh berhenti makan sebab terlebih dos,
You got itchy skin and a swollen face. You complained about it.
kulit gatal-gatal, muka bengkak dan merungut kepada saya.
When making changes in life, you would sing…
Apabila buat perubahan dalam hidup, awak akan nyanyi lagu…
Jump, frog, jump
Lompat si katak lompat
Jump as high as you can
Lompatlah tinggi-tinggi
You can't throw me away just like that.
Awak tak boleh buang saya macam itu saja, Dewi.
After all that we've been through…
Setelah semua yang kita dah lalui selama ini.
I'm willing to do anything for you.
Saya sanggup lakukan apa saja untuk awak
Even if I have to turn my back on my family.
walaupun saya terpaksa membelakangkan keluarga saya.
Help yourself.
Jemputlah.
These are country dishes.
Lauk kampung saja.
You overdid it, Grandma. They smell so good.
Nenek buat susah-susah saja.
If you come to Terengganu,
Kalau datang Terengganu,
you have to try nasi dagang.
kena cuba makan nasi dagang.
Yes.
Baik, nenek.
In the name of God.
Dengan nama Allah.
Bless upon whatever you have given us. Save us from Hell.
Berkatilah rezeki kami. Jauhkan kami daripada neraka.
Amen.
Amin.
How many times have you been to Terengganu?
Reyhan dah berapa kali datang ke Terengganu?
This is my first time.
Ini pertama kali, nenek.
Are you guys not eating?
Nenek dan Dewi tak makan sekali?
Aren't you hungry?
Tak lapar?
Are you okay?
Awak okey?
I'm okay.
Okey.
Dewi, I'm sorry.
Dewi, maaf.
You don't like me being here?
Awak tak suka saya di sini?
No. It's not like that.
Bukan. Bukan macam itu.
I'm just shocked because you wanted to come here.
Saya cuma terkejut sebab awak sudi datang Terengganu.
Get in!
Masuk!
Where are you going?
Nak ke mana?
Passport!
Pasport!
I know.
Saya tahu.
Since the first time we met…
Semenjak kita pertama kali bertemu…
I've been thinking of coming to Terengganu.
saya senyap-senyap niat mahu bersiar ke Terengganu.
Then I promised myself,
Saya terus janji dengan diri saya sendiri,
that I would come here.
saya harus sampai sini.
God granted it.
Allah kabulkan.
Now I'm here!
Saya di sini!
And I'm with a beautiful angel like you.
Ditemukan dengan bidadari cantik seperti awak lagi.
I'm Dewi, not an angel.
Dewi, bukan bidadari.
Huh?
Apa?
What did you say?
Apa awak cakap?
I'm not an angel.
Dewi, bukan bidadari.
You know what "Dewi" means?
Awak tahu apa maksud "Dewi"?
You know what it means?
Awak tahu apa maksud nama "Dewi"?
No, you don't know.
Awak tak tahu.
Dewi means "the queen of all angels."
"Dewi" bermaksud ratu segala bidadari.
Now you know.
Sekarang, awak tahu.
It's true.
Benar.
I'm sorry.
Maaf,
I didn't mean to offend you.
saya tak berniat nak menyinggung awak.
I owe my life to you, Dewi.
Saya berhutang nyawa dengan awak.
You rescued me once too.
Awak juga pernah selamatkan saya.
Do you remember?
Awak ingat?
Our initial contract agreement
Perjanjian kontrak awal kita
the first time we met?
semasa pertama kali kita bertemu?
You must remember I saved you and I told you that you're mine.
Awak masih ingat saya selamatkan awak dan saya cakap awak milik saya.
And after I rescued you,
Selepas saya selamatkan awak pula,
our debts were settled.
hutang kita selesai.
I'm not here to claim my debt.
Saya di sini bukan sebab hutang.
I'm here to…
Saya di sini…
I'm sorry. What is it?
Maaf, kenapa?
-You… I'm sorry if my words… -Sorry?
- Awak… Maaf jika kata-kata saya… - Maaf?
Ever since we met,
Sejak saya kenal awak, perkataan "maaf"
-No. Sorry. That's not… -See!
- Maaf… - Itu.
Indonesians like to say sorry.
Orang Indonesia suka minta maaf, ya?
"Indonesians like to say sorry"?
Orang Indonesia suka minta maaf?
As far as I know, Malaysians like it more.
Setahu saya, orang Malaysia suka minta maaf.
We're sorry
Maafkan kami
The whole song!
Seluruh lagu!
"We're sorry."
"Maafkan kami."
No…
Tidak…
-Dewi, I actually… -Now I want to apologize.
Dewi, sebenarnya saya.
I know what you're going to say.
Saya tahu apa awak nak cakap.
I'm really sorry.
Maaf.
I really can't.
Saya memang tak boleh.
Jump, frog, jump
Lompat si katak lompat
Jump as high as you can
Lompatlah tinggi-tinggi
I know you have been worried all along.
Kalau selama ini alasan awak kerana risau dan awak rasa saya tak tahu,
Just share it with me.
Nenek Suraya dah beritahu saya.
Dewi.
Dewi.
I love you to death.
Saya amat cinta awak.
I want to live with you forever. Really.
Saya ingin hidup selamanya dengan awak.
Give me a chance.
Berikan saya peluang.
Look at me.
Pandanglah saya.
Please look at me.
Tolonglah pandang saya.
Dewi…
Dewi.
You…
Kenapa diam?
Dewi, just forget what I said earlier.
Dewi, lupakan saja apa yang saya cakap tadi.
Just forget it.
Lupakan saja.
Dewi.
Dewi.
I went that way because I wanted to leave you.
Saya ke sana sebab mahu tinggalkan awak.
I have no other reason but I just don't know the direction.
Saya tiada alasan lain,
Where are you going?
Awak nak pergi ke mana?
Back to Indonesia.
Saya nak pulang ke Indonesia.
Thank you, Terengganu!
Terima kasih, Terengganu!
Dewi!
Dewi!
Huh?
Apa?
Sharks!
Yu, ikan yu!
Are you nuts?
Awak dah gilakah?
Dewi.
Dewi.
I swear, for God's sake.
Sumpah, demi Allah.
In my entire life,
Dalam hidup saya,
this is the first time I've confessed my love to a girl.
inilah pertama kali saya luahkan rasa cinta kepada perempuan.
Why me?
Kenapa saya?
There are better girls out there.
Ramai lagi perempuan lebih baik daripada saya.
I want you.
Saya mahu awak.
Thousands of guys would die to have you.
Ramai lelaki pasti mahukan awak, bukan?
-We're not the same. -Why should we be?
- Tapi kita tak sama. - Kenapa mesti sama?
I mean, should I…
Maksud awak, saya mesti
find someone of the same gender?
ada hubungan sejenis?
Don't fool around.
Jangan loyar buruk, boleh?
What?
Loyar apa?
I don't want you to have regrets.
Saya takut awak menyesal.
Dewi.
Dewi.
We should regret only if we sin.
Kita menyesal kalau kita berbuat dosa.
If we follow our hearts, what is there to regret?
Kalau kita ikut hati kita, apa yang perlu dikesalkan?
I swear to God.
Saya bersumpah.
I'll be a good leader for you.
Saya akan jadi imam yang baik untuk awak.
I swear to God!
Demi Allah!
I need an answer right now.
Dewi, saya perlukan jawapan cepat.
Why do you have to rush?
Kenapa perlu kelam-kabut?
The sea water is cold. I'm freezing.
Air laut sejuk. Saya kesejukan.
I can freeze to death. Seriously.
Nanti mati beku saya.
Really cold?
Sejuk sangat?
Serves you right!
Padan muka!
Why were you so clever as to dive in at this time?
Dah tahu sejuk, kenapa masuk air malam-malam buta ini?
Not only are there sharks, but piranhas are also in there.
Bukan ikan yu saja ada,
What do you mean? You promised to come back.
Apa awak cakap?
I want to hear it now. Tell me that you love me!
Saya nak dengar awak cakap awak sayang saya.
-I do love you. -See! It's easy, right?
- Memang saya sayang. - Senang, bukan?
-What's so hard? -I can't, Adam.
- Apa susah? Apa masalah lagi? - Tapi tak boleh, Adam.
Why? You love me. So, why can't you?
Apa yang tak boleh? Cakap dengan saya.
Dewi, I'm sorry.
Dewi, saya minta maaf. Dewi.
I'm sorry, Dewi!
Saya minta maaf, Dewi!
Fine, if that's what you want.
Baiklah, kalau itu yang awak nak,
I'll leave.
saya pergi.
But please tell me.
Tapi tolonglah beritahu saya,
Why did you change your mind?
kenapa awak ubah fikiran?
I won't get mad. You can tell me.
Saya tak marah, awak cakap.
I'm seeing someone.
Saya kenal dengan seseorang.
I knew it!
Saya dah agak dah!
Who?
Siapa?
He's from Indonesia.
Dia lelaki Indonesia.
Indonesia? Where did you meet him?
Lelaki Indonesia?
Medina.
Madinah.
Dewi, people go there for pilgrimage, but you went to find some guy!
Dewi, orang pergi sana buat umrah, awak pergi cari jantan lain!
-He's a nice guy, Adam. -You mean he's better than me?
Dia lelaki yang baik, Adam.
Dewi, listen carefully.
Dewi, awak dengar betul-betul.
I'm from a respected family.
Saya daripada keluarga yang dihormati.
They want to match me with a girl of the same status,
Mereka nak jodohkan saya dengan wanita yang setaraf saya.
but I refused it because of you.
Saya tolak semata-mata sebab awak!
All for you!
Semata-mata sebab awak!
Now,
Sekarang,
please tell me.
awak beritahu saya,
What does that guy have that I don't?
apa yang awak fikir?
Dewi, I don't blame you.
Dewi, saya tak salahkan awak.
I blame that guy.
Saya salahkan lelaki itu.
He took advantage of you when your mind was a mess.
Dia ambil kesempatan kepada awak ketika fikiran awak sedang kusut.
Dewi.
Dewi.
I'm here now.
Saya dah ada di sini sekarang.
Okay?
Okey.
So, you don't have to worry.
Jadi, awak tak perlu fikir hal lain.
You don't have to worry about this. Okay?
Awak tak perlu bingung soal ini. Okey?
Let's get married.
Kita kahwin sekarang.
Let's go there and get married.
Kita nikah di sana.
Dewi.
Dewi.
What sound is that?
Bunyi apa itu?
Bombs. It's been three times.
Bunyi bom. Dah tiga kali macam ini.
So, do you want to go across?
Jadi nak pergi seberang?
Go ahead.
Jalan.
-Why are you late? -This is considered fast.
- Kenapa lambat? - Dah kira cepat dah ini.
Go.
Jalan.
As you please.
Silakan.
Sit here.
Duduk sini.
How's the payment?
Bagaimana dengan bayarannya?
They're asking for payment.
Dia orang tanya bayaran.
How much?
Berapa?
The price is 3,000 ringgit.
Harganya 3,000.
He's asking for 3,000.
Dia minta 3,000.
Why so expensive?
Kenapa mahal sangat?
That's normal. They came from Golok.
Memang begitu. Mereka datang dari Golok.
He always helps Kelantan people get married at that price.
Dia selalu nikahkan orang Kelantan, memang harga macam itu.
But 3,000 is too expensive. It's just 500 in Golok.
Tapi tiga ribu mahal sangat.
That's the price. You can go to Golok and see for yourself.
Betul. Kalau tak percaya, pergi Golok sendiri.
Identity card?
Kad pengenalan?
He's asking for your IC.
Dia minta kad pengenalan.
Can you give me your IC?
Boleh bagi kad pengenalan?
He wants your future wife's card.
Dia nak kad bakal isteri awak.
Identity card?
Kad pengenalan?
I didn't bring my purse.
Saya mana ada bawa beg duit.
-The woman's identification card? -Yes.
- Kad pengenalan bakal isteri? - Ya.
She doesn't have it.
Maaf, dia tak bawa.
I can't do it then.
Saya tak boleh nak buat.
He can't do it. He needs her identity card for you to get married.
Dia tak boleh buat apa, kena ada kad pengenalan juga,
What's so hard?
Apa yang susah?
An IC isn't compulsory to get married.
Dalam rukun nikah, perlu kad pengenalan?
Who does Reyhan want to get married to?
Reyhan mahu bernikah dengan siapa, ibu?
He called me yesterday. I just found out too.
Semalam dia ada telefon. Ibu juga baru tahu.
But, it seems like he got a girl from Malaysia.
Tapi dia seperti dapat gadis dari Malaysia.
Seriously? Thank God.
Serius?
Reyhan finally…
Akhirnya.
He has always been shy with girls.
Dari dulu dia pemalu dengan mana-mana gadis pun.
Now he's coming back home, wanting to get married.
Tiba-tiba nak balik dan bawa berita besar,
Praise be to God.
Alhamdulillah.
-Peace be upon you. -And unto you peace.
- Assalamualaikum. - Waalaikumsalam.
Aliyah.
Aliyah.
I cooked some veggies. I'm here to give this to you.
Aliyah masak banyak. Jadi, bawa ke sini sedikit untuk kamu.
I also bought these meds for you.
- Aliyah juga beli ubat buat pak cik. - Wah!
-Thank you. -You're welcome.
Terima kasih.
Your meds are running out, right?
Kebetulan, ubat juga dah hampir habis, bukan?
That's true.
Betul.
-You didn't have to trouble yourself. -Not at all.
Tak perlu susahkan diri.
I'm glad to help.
Aliyah rasa lagi tenang.
Oh, I wanted to ask.
Aliyah mahu tanya.
I heard something earlier. Is Reyhan coming back soon?
Tadi Aliyah dengar Reyhan sudah mahu balik, ya?
Adam?
Adam?
He just came back. I don't know where he went yesterday.
Panjang umur, dia baru balik. Tak tahu ke mana semalam.
Okay, Mom. Let Adam take care of everything in Dad's office.
Ya, ibu.
You don't have to worry about it. Just enjoy yourself, okay?
Jangan risau.
You still want to talk to him? Wait.
Nak cakap juga? Sekejap.
I'll call you back.
Ibu, nanti saya telefon balik.
Bye.
Pergi dulu.
What's all this?
Apa maksud semua ini?
-This is… -No need. I know who she is.
Adam kenalkan…
What's she doing in my house?
Aku nak tahu sebab dia ke sini.
-Married in Golok? -Pengkalan Kubor.
- Kahwin di Golok? - Sebenarnya, Pengkalan Kubor.
Golok isn't safe.
Golok tidak selamat.
A marriage official from Golok came to Pengkalan Kubor.
Jadi, kami guna tok kadi daripada Golok bawa masuk ke Pengkalan Kubor.
It's okay.
Tak apa, kak.
I have ten more copies.
Adam ada sepuluh keping lagi.
Are you okay?
Awak okey?
Can we talk?
Nak cakap sekejap, boleh?
I'm going to be frank.
Terus terang kakak nak cakap
I'm really mad about what you have done.
yang kakak betul-betul marah dengan tindakan Adam.
-I don't want… -Listen.
Kakak, Adam bukannya nak…
I have to accept that you and Dewi, are now legally husband and wife.
Aku tetap kena terima kenyataan yang kau dan Dewi
No matter how wrong and dumb it was for you to do this,
Walau macam mana salah dan bodohnya tindakan kamu berdua,
I have to accept it.
aku terpaksa terima.
Dewi.
Dewi.
This is your home too now.
Dewi buatlah rumah ini macam rumah Dewi sendiri.
One more thing.
Satu lagi.
Have dinner tonight with me.
Malam ini makan dengan kakak?
I want to celebrate my new sister-in-law.
Kakak nak raikan adik ipar baru.
Do your own thing.
Kau buatlah hal sendiri.
Hello. Yes, where are you now?
Helo, ya. Di mana dah?
Okay.
Okey.
Okay, bye.
Okey, jumpa nanti.
Is Adam joining us?
Adam datang sekali?
No.
Tak.
He had to fly to KL for one day or two for some business.
Adam ke KL. Selepas dua atau tiga hari, dia balik. Ada urusan kerja.
-Peace be upon you, Ms. Tasya. -And unto you too.
- Assalamualaikum, Cik Tasya. - Waalaikumussalam.
-Please sit down, sir. -Thank you.
- Duduklah Datuk. - Terima kasih.
Is she the girl you told me about?
Inilah perempuan yang Cik Tasya cerita?
What's all this?
Apa semua ini?
-Who are you? -Dewi, mind your manners.
- Encik siapa? - Dewi, jaga adab.
This is Sir Nasran,
Ini Datuk Nasran
from the Syarie Prosecution Division.
dari Bahagian Pendakwa Syarie.
-Do you want to drink? -It's okay. I'm in a rush.
- Datuk nak minum? - Tak mengapa, saya nak cepat.
-Tasya? -Relax.
- Kak Tasya? - Bertenang.
There are a few things that can raise doubts.
Ada beberapa perkara yang boleh menimbulkan keraguan.
Our marriage followed the rules and conditions.
Nikah kami ikut rukun dan syarat.
The problem is, the marriage official isn't accredited.
Masalahnya jurunikah yang menikahkan kamu berdua tak bertauliah.
Our marriage official is accredited.
Jurunikah kami bertauliah.
He's accredited in Southern Thailand.
Bertauliah di mukimnya, di selatan Thailand.
He has no credentials here in Kelantan.
Dia tiada tauliah di Pengkalan Kubor Kelantan.
Those are just the laws.
Itu cuma undang-undang.
It's valid in Islam.
Kalau ikut Islam, sah.
Don't just do whateverfeels good, Ms. Dewi.
Jangan ikut sedap rasa, Cik Dewi.
I was told that your mom passed awayand your dad is still alive.
Saya diberitahu ibu kamu telah meninggaldan ayah kamu masih lagi hidup.
Your dad still holdshis right as your guardian
Ayah kamu masih lagi memegang haknyasebagai wali.
unless he entrusted the marriage officialas a guardian judge.
Kecuali ayah kamu mengamanahkankepada jurunikah sebagai wali hakim.
You can go to any Syariah court.
Pergilah mana-mana mahkamah syariah.
The judge will decide…
Hakim akan putuskan…
that your marriage is annulled
pernikahan kamu sebagai terbatal
and invalid.
dan tidak sah.
Where did you go?
Dewi pergi mana?
You didn't come back home for two days. Where did you sleep yesterday?
Dua hari tak balik, semalam Dewi tidur di mana?
I slept at my friend's house, Grandma. What's going on?
Tidur rumah kawan Dewi, nenek.
This is Dewi, my granddaughter.
Ini Dewi, cucu saya.
-Ask her yourself, okay? -Ask what?
- Tanya sendirilah, ya? - Tanya apa nenek?
They came to inquire.
Mereka datang nak merisik.
Hi, Dewi. How are you?
Hai Dewi, kamu apa khabar?
-I'm good. -Has anyone come to propose?
- Baik. - Sudah ada yang melamar kamu?
Not yet.
Belum lagi.
If not,
Kalau belum
we're very happy to convey our friend's wish to propose to you, Dewi.
kami berbesar hati untuk sampaikan hajat teman kami
I don't think there is any problem.
Rasanya tak ada apa-apa masalah.
Grandma…
Nenek…
Even you don't know who they are.
Nenek pun tak kenal siapa mereka.
How come you didn't know? I'm sure you know him.
Takkanlah kamu tak kenal? Kamu memang kenal.
His name is Reyhan.
Namanya Reyhan.
Peace be upon you.
Assalamualaikum.
And unto you too.
Waalaikumsalam.
What is this tent for?
Khemah untuk apa ini?
It's for special guests.
Ini untuk tetamu istimewa.
-Who? -You know…
- Siapa? - Awak tahu…
I got permission from the authority to hold an event here.
Akhirnya saya dapat izin daripada pewaris untuk buat acara di sini.
What event? Why didn't you tell me?
Acara apa? Kenapa awak tak beritahu saya?
Why do you like to plan such surprises?
Kenapa awak suka buat perkara mengejut macam ini?
I thought you would like it.
Saya fikir awak akan suka, Dewi.
What? I don't like it. I've never liked it.
Suka? Saya tak suka, saya tak pernah suka.
-You can't do this. -Calm down.
Mana boleh begini.
Trust me.
Percayalah saya.
Okay?
Ya?
Be patient. You'll like it.
Sabar dan awak akan suka.
Look to your right. Now.
Kelakarlah awak.
They are Arab children.
Mereka anak-anak dari Arab.
They're staying here for three days.
Mereka akan tinggal di sini selama tiga hari. Ayuh.
-Peace be upon you. -Unto you too.
- Assalamualaikum. - Waalaikumussalam.
-How are you? -Good, praise be to God.
- Apa khabar? - Baik, Alhamdulillah.
This is Dewi.
Kenalkan, ini Dewi.
These are donations for the victims from Pondok Daurah Fateh Annur.
Semua ini amal daripada kami untuk masa perayaan.
Thank you, Mr. Haji.
Terima kasih, Pak Haji.
It's Asr. What if you lead the Asr prayer?
Sudah masuk waktu Asar.
If God wills.
Insya-Allah.
Thank God. I hope God eases their lives and gives more to them.
Alhamdulillah, semoga Allah murahkan lagi rezeki mereka semua.
If God wills. This is all because of you.
Insya-Allah.
I just told the mosque congregation.
Saya cuma beritahu orang masjid.
You know what you should do?
Awak tahu apa yang awak patut minta?
Ask them to pray so our marriage can be sooner.
Awak patut minta mereka doakan agar pernikahan kita dipercepat.
Dewi…
Dewi…
I love you.
Saya cinta awak.
Dewi?
Dewi?
I love you!
Saya cinta awak!
Let's pray together.
Mari kita berjemaah.
I'll take my prayer veil from the car first, okay?
Saya ambil telekung di dalam kereta dulu, ya?
Dewi!
Dewi!
What are you doing here?
Apa awak buat di sini?
To see my wife.
Jumpa isteri sayalah.
Why didn't you tell me you went back?
Kenapa balik tak beritahu saya pun?
Didn't Tasya tell you?
Kak Tasya tak beritahu awak?
Tell me what?
Beritahu apa?
-I'm going for ablution. -I want to pray too.
- Saya nak ambil wuduk. - Saya pun nak solat sekali.
Stay close to each other.
Rapatkan saf.
God is great.
Allahuakbar.
-God is great.
- Allahuakbar.
Where are you going?
Awak nak pergi ke mana?
Grandma told me to go home soon.
Nenek suruh balik cepat.
You don't have to. Let's go eat.
Tak perlu. Ikut saya, pergi makan.
Don't do this. I want to eat with Grandma.
Janganlah macam itu. Nenek…
I want to meet her
Saya nak jumpa nenek.
and inform her about us.
Nak beritahu tentang kita.
Our marriage was invalid.
Nikah kita tak sah!
What did you say? Who said it was invalid?
Apa awak cakap?
-Ask your sister. -Why do I have to ask her?
- Pergi tanya kakak awak. - Kenapa nak tanya dia?
What do you not understand? We can't be together.
Apa lagi awak tak faham?
What's this nonsense?
Apa yang awak merepek?
Dewi, we're married.
Dewi, kita dah nikah.
You still don't understand. Our marriage wasn't invalid!
Nikah kita tak sah! Minta.
You're just making excuses, right?
Saja bagi alasan, bukan? Ingat saya tak tahu?
Because of the guy who led the prayer earlier.
Ini sebab imam Indonesia tadi, bukan?
Peace be upon you.
Assalamualaikum.
-What's going on? -And unto you too.
- Kenapa ya? - Waalaikumsalam.
Ustaz, how are you?
Ustaz, apa khabar?
I'm Reyhan.
Saya Reyhan.
I'm not an Ustaz.
Maaf, saya bukan ustaz.
Dewi, are you okay?
Dewi, awak okey?
-Yes. -She's okay.
- Ya. - Dia okey.
You don't have to worry.
Ustaz tak usah ambil tahu.
I have a right to ask anything to my fiancée.
Saya berhak tanya apa pun kepada tunang saya.
-Let's go, Dewi. -Fiancée?
Tunang?
When was the engagement?
Bila tunangnya?
-That's not your business. -Two days? Three days? 30 years?
Bukan urusan awak.
What is this?
Ada apa?
You should go back to the beach first. Go to the beach.
Reyhan, balik ke pantai dulu. Awak balik ke pantai.
-Come with me. -Let me settle this with Adam.
- Awak ikut saya… - Biar saya selesaikan dengan Adam.
Go first.
Tunggu.
Can you go, please?
Boleh kita bincang, tolong?
What did you say?
Awak cakap apa?
"Adam"?
Adam?
Sorry, I just realized.
Maaf, saya baru tahu. Saya baru tahu sekarang.
I wasn't sure of the situation just now,
Saya kurang pasti situasi tadi,
but now I understand.
tapi sekarang saya sudah faham.
You're Adam?
Awak Adam?
I know your intention.
Saya tahu tujuan awak ke sini.
You won't get what you came for!
Awak takkan dapat Dewi.
-You don't know who I am! -Adam!
- Kau tak kenal aku siapa! - Adam!
-Don't make a scene. Let's go! -Do you have anything to say?
Adam, jangan buat kecoh di sini. Saya ikut awak balik, mari!
-Reyhan! Adam, what is this? -Don't be so arrogant!
Reyhan! Adam, apa ini?
You came here and messed with my family! You don't know who I am!
Kau datang sini, kacau anak bini orang, kau belum kenal aku siapa!
-Go! -Dewi, calm down.
- Awak balik… - Dewi, awak bertenang.
-Leave now. -Don't worry. Really.
- Awak balik sekarang. - Jangan risau.
Leave. Leave now!
Awak balik…
Let's go!
Jom.
I'm sorry, Adam.
Saya minta maaf, Adam.
Hey!
Adik!
Can you give me a ride home?
Tumpangkan kakak.
Dewi, you can't do this to me.
Dewi, awak tak boleh buat saya macam ini.
I won't give up, Dewi!
Dewi, saya takkan mengalah!
Jump, frog, jump
"Lompat si katak lompat!"
Jump as high as you can
"Lompatlah tinggi-tinggi!"
Dewi!
Dewi!
Are you okay?
Awak tak apa-apa?
I'll go. I understand.
Saya pergi dulu.
I'm ready.
Saya sudah bersedia.
Reyhan.
Reyhan.
-I'm good, Dad. -Amen!
- Ayah nampak sihat. - Amin!
-Uncle. -Yes.
- Pak cik. - Oh, ya.
I'm Dewi.
Dewi.
Don't call us Aunty or Uncle.
Jangan panggil mak cik dan pak cik.
Just call me Mom.
Panggil saja ibu.
Dad.
Ayah.
I marry you
Saya nikahkan dan kahwinkan engkau
to Dewi Ashikin binti Darun with the guardian judge
dengan Dewi Ashikin binti Darun dengan cara wali hakim dengan
and the dowry mentioned paid in cash.
mas kahwin tersebut dibayar tunai.
I accept this marriage to
Saya terima nikahnya
Dewi Ashikin binti Darun with the dowry mentioned paid in cash.
Dewi Ashikin binti Darun dengan mas kahwin tersebut
How is it, witnesses?
Bagaimana saksi? Sah?
-Valid. -Praise be to God.
- Sah. - Alhamdulillah.
We're still not sure.
Masih banyak yang belum pasti.
-Peace be upon you. -And unto you too.
- Assalamualaikum. - Waalaikumsalam.
-You look tired. -Peace be upon you.
Awak nampak letih.
Congratulations, Reyhan. May you both be a loving family.
Tahniah, Reyhan. Semoga kamu berdua bahagia.
Peace be unto you too.
Waalaikumsalam.
Aliyah?
Aliyah?
You were here all along?
Awak ada di sini dari tadi?
-This is Dewi. -Aliyah.
- Kenalkan, ini Dewi. - Aliyah.
She's pretty.
Cantik.
She's definitely a match for you.
Sangat sepadan dengan awak.
How are you?
Awak apa khabar?
I'm good, thank God.
Alhamdulillah, baik.
Praise be to God.
Alhamdulillah.
I'm now engaged too.
Saya juga sudah bernikah.
You're engaged to my brother?
Awak nikah dengan abang saya?
I invited Aliyah to come.
Ibu yang undang Aliyah ke sini.
When your dad was sick,
Sewaktu ayah sakit,
Aliyah would always come to our house
Aliyah sering datang ke rumah
to visit and help me take care of him.
menjenguk dan bantu ibu merawat ayah.
Aliyah is very hardworking.
Aliyah ini memang rajin.
Even though you're not always here,
Walaupun kamu selalu tiada,
I still feel as if I have a child at home.
ibu masih tetap rasa macam ada anak sendiri di rumah.
Thank God.
Alhamdulillah.
Thank you.
Terima kasih banyak.
What are you thinking?
Awak fikir apa?
A lot of things.
Banyak perkara.
You don't have to think anymore.
Tak usah fikir. Percayalah saya. Kita hadapi bersama-sama.
"I seek refuge with God from the outcast Satan.
"Aku berlindung dengan Allah daripada syaitan yang direjam.
In the name of God.
Dengan nama Allah.
Have We not opened your breast for you?
Bukankah Kami telah melapangkan dadamu? Lalu meringankan bebanan
And raised high your fame?
Kami telah meninggikan namamu.
Verily, with the hardship, there is relief.
Tiap-tiap kesukaran disertai kemudahan.
With the hardship, there is relief."
Tiap-tiap kesukaran disertai kemudahan."
-Yes! Must be until eternity. -I will let her know.
- Oh ya. Mesti selamanya. - Saya akan beritahu dia.
If the reunion is done, please come in.
Kalau dah selesai berjumpa,
There are still a lot of reports pending.
Banyak lagi laporan yang belum siap.
-Take care. -Let's have coffee soon!
- Jaga diri, Reyhan. Ya. - Nanti kopi, ya!
Han, where's your report? You didn't send it after getting married.
Han, laporan awak mana? Lepas nikah saja lupa bagi laporan.
Yes, I'm getting it.
Nak ambillah.
Reyhan, how's Dewi?
- Han, Dewi bagaimana? Okey? - Alhamdulillah, okey.
Praise be to God.
Alhamdulillah.
-Peace be upon you. -And unto you too.
- Assalamualaikum. - Waalaikumsalam.
Aliyah?
Aliyah?
The best way to make your husband stay at home
Cara terbaik untuk memikat hati suami supaya dia tetap di rumah
is by taking care of his appetite.
adalah dengan menjaga selera makannya.
Did you know?
Kamu tahu?
When Reyhan called, he always talked about Terengganu.
Kalau Reyhan telefon, dia sering cakap Terengganu itu
Mom, Bandung is beautiful too!
Alah, ibu. Bandung pun cantik juga!
I like it here. It's more calming.
Dewi suka di sini. Lebih tenang.
I think it's cooked. Try and taste it.
Rasanya dah masak. Cuba rasa.
In the name of God.
Dengan nama Allah.
Are the spices enough?
Cukup rempahnya?
Yes…
Ya…
I'm not sick.
Saya tak sakit.
My question was…
Soalan saya,
Your husband did this? I didn't ask whether it hurts or not.
suami awak yang buat?
Have you realized all this while?
Dari dulu, awak sedar?
You've never shared any of your problems with me.
Awak tahu mahu cerita apa-apa kepada saya.
I came to Muslim Care just to ask for legal advice.
Saya datang untuk minta pendapat saja.
It's not just that. Now the problem is different.
Itu saja!
Why did you marry such a guy?
Kenapa awak menikahi lelaki seperti itu?
Maybe because of love.
Mungkin kerana cinta…
Love is not something that is hurtful.
Cinta itu tak menyakitkan.
Why do you care about me now?
Kenapa sekarang awak peduli?
Wasn't it clear enough?
Mestilah saya peduli.
If you cared about me, why did you leave me?
Kalau awak peduli saya,
Congratulations. You're pregnant.
Tahniah, puan hamil.
Pregnant?
Hamil?
-How long? -Two months.
- Berapa bulan? - Dua bulan.
From the document earlier, you got married yesterday.
Daripada dokumen tadi, kamu berdua nikah petang semalam.
Where did you go last night?
Malam pergi mana?
We stayed at a hotel.
Kami duduk hotel.
So, first night at a hotel?
Malam pertama di hotel?
Our marriage followedthe terms and conditions.
Nikah kami ikut rukun dan syarat.
The problem is,the marriage official isn't accredited.
Masalahnya jurunikah yangmenikahkan kamu berdua tak bertauliah.
He's accredited in Southern Thailand.
Bertauliah di mukimnya,di selatan Thailand.
He has no credentials here in Kelantan.
Dia tiada tauliahdi Pengkalan Kubor Kelantan.
Those are just laws.
Itu cuma undang-undang.
It's valid in Islam.
Kalau ikut Islam, sah.
I accept this marriage to Dewi Ashikin binti Darun
Saya terima nikahnya
-How is it, witnesses? -Valid?
Bagaimana dengan saksi? Sah?
What are you doing here?
Awak buat apa di sini?
I have a headache.
- Saya pening. - Apa?
Let's go to the doctor.
Jom pergi ke klinik.
I went to the clinic.
Saya dah pergi ke klinik.
-You'll get worse. Let's go. -I'm pregnant.
- Jomlah ke klinik, nanti awak sakit. - Saya mengandung.
Really?
Awak mengandung?
A pregnant lady has to eat a lot.
Orang yang mengandung mesti makan banyak.
You're eating for two now.
Kamu makan untuk dua orang.
Agreed.
Saya setuju.
I will add another room
Saya akan tambah satu bilik lagi
for our first grandchild.
khas untuk cucu pertama kita.
The baby won't need a room. Just sleep with us.
Bayi tidak perlu tidur di bilik, tidur dengan kita saja.
No way.
Mana boleh macam itu.
The baby should sleep with the parents, not the grandparents.
Dia harus tidur dengan kami, bukan dengan datuk dan neneknya.
You don't know how to handle a baby yet.
Kamu tak tahu cara menguruskan bayi.
You can just leave the baby with us.
Biarlah kami yang uruskannya.
We have to learn too.
Kami boleh belajar caranya.
Right?
Benar, bukan?
What do you want? Do you want this one?
Kamu nak lauk apa? Nak lauk yang ini?
Let's eat.
Makanlah.
What's wrong?
Awak okey?
Excuse me.
Maafkan Dewi.
I don't have an appetite.
Dewi tiada selera makan.
What's wrong with you?
Kenapa dengan awak?
Nothing.
Tiada apa-apa.
I just have a headache.
Saya pening kepala saja.
That's all?
Itu saja?
I don't believe you.
Saya tak percaya.
You're thinking about something else.
Saya pasti awak fikirkan hal lain.
You can tell me.
Ceritalah.
I don't like it when your parents try to get involved in my affairs.
Sebenarnya saya tak suka ibu dan bapa awak campur tangan
I can handle my child's affairs.
Hal anak saya biar saya yang jaga.
You'll take care of it, Dewi.
Dewi, memang awak yang akan menjaganya.
You're the mother.
Awak ialah ibunya.
Dewi, listen to me.
Dewi, dengarlah ini.
They are just happy to get a grandchild, that's all.
Mereka cuma gembira nak dapat cucu saja.
Reyhan…
Reyhan…
I beg you.
Saya merayu kepada awak.
I want to move out.
Saya nak kita pindah dari sini.
I'm not comfortable here.
Saya tak selesa tinggal di sini. Saya nak pindah.
Let's move out.
Kita pindah saja.
Stop it, Dewi.
Hentikan semua ini, Dewi.
-Calm down. -Let's move out!
- Tolong bertenang. - Kita pindahlah.
Calm yourself, please. Listen to me.
Sabar dan dengarlah cakap saya.
Why aren't you comfortable?
Kenapa awak macam ini?
Because it's your parents' house.
Ini rumah ibu dan bapa awak.
I know why you're reluctant.
Saya tahu sebab awak tak nak pindah.
You want to keep meeting your pretty ex-girlfriend, right?
Supaya awak boleh jumpa dengan bekas teman wanita yang cantik itu?
Behind my back. Right? That's why you want to stay.
Supaya awak boleh jumpa dia di belakang saya. Sebab itu, bukan?
I talked to her because she needed my help.
Saya jumpa dia sebab dia perlukan bantuan.
But Reyhan…
Reyhan,
I'm your wife now!
tapi saya isteri awak.
I need your help.
Saya perlukan bantuan awak.
I don't understand what's going through your mind.
Jujurnya, saya tak faham perkara yang awak fikirkan.
But listen. I'm your husband, and I know my responsibilities.
Tolonglah dengar cakap saya dan saya tahu tanggungjawab saya.
I know why you're reluctant.
Saya tahu sebab awak tak nak pindah.
You want to keep meetingyour pretty ex-girlfriend, right?
Supaya awak boleh jumpa denganbekas teman wanita yang cantik itu, bukan?
Behind my back. Right?That's why you want to stay.
Supaya awak boleh jumpa diadi belakang saya. Sebab itu, bukan?
You're not asleep yet?
Awak belum tidur?
No, Mom.
Belum lagi, ibu.
I'm not sleepy yet.
Belum mengantuk.
Don't worry…
Jangan risau.
It's normal for pregnant ladies to act that way.
Isteri yang mengandung memang macam itu.
Who's calling me late at night?
Siapa yang telefon waktu seperti ini?
Aliyah.
Aliyah.
-Hello, Aliyah. -What kind of wife are you?!
- Helo, Aliyah. - Awak isteri macam apa?
I work hard! What do you want?
Saya kerja keras untuk awak!Apa lagi yang awak nak?
I work hard for you!
Saya kerja keras untuk awak!
Appreciate me as your husband!
Hargai saya. Hargai suami awak!
Keep crying!
Teruskanlah menangis!
Aliyah?
Aliyah?
Mom, Aliyah?
Ibu, Aliyah.
She's being hit by her husband again?
Dia dipukul dengan suaminya lagi?
She told me that her husband is jealous.
Dia pernah cerita kepada ibu.
-If you knew, why didn't you tell me? -I wasn't sure.
- Kenapa ibu tak beritahu saya? - Ibu tak tahu nak buat apa.
She didn't want to lodge a police report.
Dia tak nak laporkan kepada pihak polis.
You should have told me about this.
Ibu patut beritahu kepada saya.
-I want to help her. -Reyhan.
- Saya nak pergi tolong dia. - Reyhan.
It's someone else's marriage.
Itu rumah tangga orang lain.
Don't push me.
Jangan tolak saya.
Dewi, someone came to find you.
Dewi, ada orang datang cari kamu.
Who is it, Mom?
Siapa, mak cik?
He said he was your family.
Dia kata dia saudara kamu.
Peace be upon you, Dewi.
Assalamualaikum, Dewi.
We can't help if she doesn't lodge an official report herself
Kami tak dapat bantu
about this domestic violence.
mengenai kes ini.
Then why did I bring her here?
Kemudian, kenapa saya bawa dia ke sini?
That's why.
Sebab itu saya bawa sini.
Aliyah.
Aliyah.
Trust us.
Percayalah kami.
What are you scared of?
Apa yang awak takutkan?
We'll protect you.
Kami akan lindungi awak.
But if I report my husband, that means I'm on the edge of a divorce.
Kalau saya laporkan suami saya, kami akan bercerai?
Oh, God.
Ya Tuhan.
Most likely.
Berkemungkinan besar seperti itu.
I don't want to divorce.
Saya tak nak bercerai.
Aliyah? Aliyah!
Aliyah.
Look at me!
Tengok saya!
After last night, you can still say that?
Masih sangsi selepas kejadian semalam?
How did you find me?
Bagaimana jumpa tempat ini?
I asked your friend
Saya tanya kawan awak.
and Wazed my way here.
Kemudian, gunakan Waze ke sini. Mudah saja.
What do you want?
Awak nak apa, Adam?
Let's sit first.
Duduklah dulu.
There are many things I want to tell you.
Saya nak cerita banyak perkara dengan awak.
There is nothing left to say.
Tiada apa lagi nak diceritakan.
Those are your words.
Itu kata awak.
I know…
Saya tahu
you're pregnant, right?
yang awak mengandung sekarang.
-What do you want? -Let's go.
Awak nak apa, Adam?
Let's go. Follow me back to Malaysia.
Jom ikut saya balik ke Malaysia.
Adam! I have a husband, Adam.
Saya ada suami, Adam!
Husband?
Suami?
Do you realize?
Awak tahu tak
You have to wait three months before getting married again.
selepas nikah kita yang tak sah itu,
-Don't make up your own terms. -You think I'm making it up?
Jangan buat hukum sendiri.
I've asked the ustaz. Lawyers. Those who are experts in Islamic marriage.
Saya dah tanya ustaz dan peguam.
And your marriage with Reyhan was invalid.
Perkahwinan awak dengan Reyhan
And I'm sure you're carrying my child.
Saya tahu anak dalam kandungan awak
Okay, Dewi.
Okey, Dewi.
I'm not here to piss you off…
Saya datang sini bukan nak sakitkan hati awak.
or to attack you.
Saya bukan nak serang awak.
I just don't want you to continue sinning.
Saya tak nak awak terus buat dosa.
That's all.
Itu saja.
I…
Saya…
-I… -Dewi!
- Saya… - Dewi.
Go to your room,
Awak masuk ke bilik awak.
pack your stuff, and we'll go back to Malaysia.
Awak kemas barang awak dan kita balik ke Malaysia.
I want you to leave now.
Saya nak awak keluar sekarang.
-Dewi… -Leave!
- Dewi. - Pergi!
Leave!
Pergilah!
I'll still wait for you, Dewi.
Saya akan tetap tunggu awak, Dewi.
Just admit it!You just came back from there, right?
Mengaku saja! Awak dari sana, bukan?
-Admit it! -Stop being rough.
- Mengaku! - Jangan berkasar, lepaslah!
What's wrong with you?
Kenapa dengan awak?
Why are you helping me?
Kenapa awak tolong saya?
I didn't ask for it.
Saya tak minta pertolongan awak.
Am I wrong to help you as a friend?
Salahkah saya tolong
A friend?
Kawan?
Yes.
Ya.
Now, then, and forever, we'll end up just as friends.
Dari dulu hingga bila-bila
I've cared about you all the while.
Dari dulu hingga sekarang saya sayangkan awak.
I know.
Saya tahu.
You furthered your study in Syria.
Awak belajar di Damascus.
You left the country for work purposes.
Awak ke luar negara untuk bekerja.
You said that was your world.
Awak cakap itu dunia awak.
Did you know?
Reyhan…
My world disappeared when you left.
dunia saya hilang ketika awak pergi.
Aliyah, I've always said.
Aliyah, saya dah beritahu
-I had my own reasons to go abroad. -Yes.
- saya ada alasan tersendiri. - Ya.
Yes.
Ya.
You've always told me to be independent.
Awak selalu cakap saya perlu berdikari.
That's why I got married.
Itulah sebab saya berkahwin.
If this…
Kalau ini…
If this is a test from God…
kalau ini dugaan daripada Allah…
I'll be strong.
saya reda menempuhinya.
Hey, hey.
Hei.
You don't have to worry. I can settle my own problems.
Awak jangan risau sebab saya boleh selesaikan masalah ini.
Yes.
Oh, ya.
Take care.
Semoga berjaya.
You're going to be a father soon.
Awak akan jadi seorang ayah.
Aliyah!
Aliyah!
There is no God but Allah.
Tiada Tuhan selain Allah.
Peace be upon you.
Assalamualaikum.
And unto you too.
Waalaikumsalam.
You came home early?
Cepat awak balik?
I had some work to do.
Ada urusan yang perlu diselesaikan.
Reyhan…
Reyhan…
I have something to tell you.
saya nak beritahu awak sesuatu.
Yes? How can I help?
Boleh saya bantu?
I've made a decision.
Saya dah buat keputusan.
What decision?
Keputusan apa?
It's not you that has to go…
Bukan awak yang harus pergi…
but me.
tapi saya.
We already talked about this yesterday and everything was clear.
Kita dah bincang hal ini, bukan?
It's not my intention to disappoint you, Reyhan.
Niat saya bukan untuk kecewakan awak, Reyhan.
But I have to go.
Saya harus pergi.
Don't, please.
Jangan, tolonglah.
Don't touch me!
Jangan sentuh saya!
I'm your husband, Dewi.
Saya suami awak, Dewi.
I'm your husband!
Saya suami awak!
I'm your husb…
Saya suami awak…
Hello.
Helo.
I can't go to the office.
Saya tak boleh ke pejabat sekarang.
Why?
Kenapa?
Okay.
Baiklah.
Sorry, I have to go.
Maaf, saya harus pergi.
Listen.
Dengarlah cakap saya.
All the problems you're facing now are meant for you.
Semua masalah yang awak hadapi, bukan secara kebetulan.
It's a test from God for us.
Saya yakin ini dugaan dari Allah, Dewi.
You have to be strong, Dewi.
Awak harus kuat.
And unto you too.
Waalaikumsalam.
You're the one who made Dewi change.
Awaklah penyebab Dewi berubah.
She's my wife now.
Dia isteri saya yang sah.
I haven't said anything.
Saya tak cakap apa-apa pun lagi.
Do you have five minutes?
Luangkan masa lima minit, boleh?
I'll give you a minute.
Saya beri masa satu minit.
I came from far to tell you
Saya datang dari jauh nak beritahu.
something that could change your life, but you're arrogant.
Perkara yang boleh ubah hidup awak,
I want to talk to you, man to man.
Saya nak bincang dengan baik.
Don't you feel bad for Dewi?
Awak tak kesiankan Dewi?
What did you say?
Apa awak cakap?
Your marriage is invalid!
Pernikahan awak tak sah!
Your time is up!
Masa awak dah tamat!
Reyhan!
Reyhan!
All the problems you're facing noware meant for you.
Semua masalah awak hadapi sekarang,
It's a test from God for us.
Ini semua dugaan daripada Allah, Dewi.
You have to be strong.
Awak harus tabah!
You know what "Dewi" means?
Awak tahu maksud "Dewi"?
Dewi means "the queen of all angels."
"Dewi" itu maksudnya ratu segala bidadari.
I also feel sympathy for Dewi for the death…
Saya turut simpati kepada Dewi atas kematian
-of her husband. -And?
- suami dia. - Jadi?
Why did you ask me to come?
Apa tujuan Cik Tasya suruh saya datang?
You must know that Dewi has been pregnant for three months.
Saya anggap mak cik dah tahu yang Dewi
It's been three months, right? So, you should know who her husband is.
Dah tiga bulan, bukan?
I want to take responsibility for what my brother has done to Dewi.
Saya nak bertanggungjawab atas perkara yang
What do you mean by "responsibility"?
Bertanggungjawab macam mana?
I'll pay for all the costs to abort the child.
Saya akan bayar semua kos untuk gugurkan anak itu.
I seek forgiveness from God.
Ya Allah.
I know
Saya tahu
you and Dewi will use the child against Adam
anak itu akan digunakan
and trap him.
Perangkap dia.
Thank you, Ms. Tasya.
Terima kasih, Cik Tasya.
I'm going now.
Saya minta diri.
Aunty.
Mak cik.
You have to understand.
Mak cik harus faham
I just want to protect my brother from that crazy girl.
saya nak lindungi adik saya
Don't you worry.
Cik Tasya janganlah bimbang.
Dewi will leave him alone.
Dewi takkan ganggu Adam lagi.
How can you guarantee that?
Apa jaminannya?
I swear by God's name, I won't meet Adam ever again.
Demi Allah, Dewi takkan jumpa dengan Adam lagi.
That's the only guarantee I can give.
Itu saja jaminan yang saya boleh bagi.
This is all a test from God, Dewi.
Ini semua ujian daripada Allah, Dewi.
Reyhan may not be together with me anymore…
Reyhan mungkin tiada dengan Dewi lagi…
but his spirit will always be with me.
tapi semangatnya sentiasa bersama dengan Dewi.
She swore she wouldn't see you anymore.
Dia sumpah takkan jumpa kau.
You made her swear.
Kakak yang paksa dia sumpah.
Who said so?
Siapa yang beritahu?
She complained to you? Her grandma?
Dia mengadu kepada awak atau nenek dia?
-Where are you going? -I'm leaving.
Awak nak ke mana?
Who's going to take care of Dad's office?
Siapa nak jaga pejabat arwah abah?
You don't have to look for me anymore.
Kakak tak perlu cari sayalah!
What?
Apa?
So? You can settle it on your own. You're so annoying!
Awak uruskanlah sendiri! Semaklah!
Adam!
Adam!
Adam, stop!
Adam, berhenti!
There is no God but Allah
Tiada Tuhan selain Allah
Muhammad is the messenger of God
Nabi Muhammad pesuruh Allah
Oh, my dear friends
Wahai sahabat semua
We're His servants
Kita ialah hamba-Nya
We should always remember Him
Jadi mari kita
There is no God but Allah
Tiada Tuhan selain Allah
Muhammad is the messenger of God
Nabi Muhammad pesuruh Allah
IDLIB CITY, SYRIA
Bangun pagi amal zikir ini
May He give us sustenance
Mudah-mudahan bertambah rezeki
Glory be to God and praise Him
Maha suci Allah dan segala puji bagi-Nya
Glory be to God, He is the greatest
Maha suci Allah yang Maha Agung
Prayers and al-Quran will protect us
Solat dan Al-Quran pelindung diri
God loves usOur hearts will be at ease
Allah sayang kita tenang hati
Oh, my dear friends
Wahai sahabat semua
We're His servants
Kita ialah hamba-Nya
We should always remember Him
Jadi mari kita
At all…
Berzikir kepada-Nya
Peace be upon you.Welcome to Anjung. I'm Sir Razi.
Assalamualaikum dan selamat datangke Anjung. Saya Datuk Razi.
Thank you for usingANM Berkat Travel & Tours.
Terima kasihkerana menggunakan perkhidmatan kami.
This is your room card which is on the 25th floor.
Ini kad bilik kamu di tingkat 25.
Thank you for sponsoring our Islamic pilgrimage.
Terima kasih, Datuk Razi
Praise be to God, once again we're invited to His place.
Syukur alhamdulillah. Kita dijemput ke rumah Allah sekali lagi.
Praise be to God. Let's use this chance to worship Him.
Alhamdulillah, kita mesti gunakan kesempatan ini sebaik-baiknya
If God wills.
Insya-Allah.
Dewi…
Dewi.
You shouldn't work too hard.
Kamu jangan kerja terlalu keras.
You have to think about your baby too.
Kandungannya harus dijaga juga.
Don't worry. I'll stop when the time comes.
Tak apa.
If I were in your shoes,
Kalau saya dalam keadaan awak
I would go crazy, Dewi.
saya akan jadi gila, Dewi.
Maybe…
Mungkin…
It's because you knew Reyhan longer than me.
kerana kamu kenal Reyhan lebih lama daripada saya.
So…
Maksudnya,
You've been staying strong because of Reyhan?
Reyhan yang beri semangat kepada awak?
Don't you want to find someone else?
Awak tak nak cari pengganti Reyhan?
-Peace be upon you. -And unto you too.
- Assalamualaikum. - Waalaikumsalam.
I can't do this anymore.
Saya tak boleh teruskan lagi.
Is there any problem?
Awak ada masalah?
I don't want to lie to Dewi anymore.
Saya tak nak berhubung dengan Dewi lagi.
What if she finds out that you're still alive?
Kalau dia tahu awak masih hidup?
Reyhan!
Reyhan!
Doctor! Is my friend still alive?
Doktor, kawan saya masih hidup, bukan?
Let's bring him in.
Ayuh. Sila bawa ke kecemasan.
Dewi is already traumatized by yesterday's incident.
Dewi trauma dengan kejadian hari itu.
I can't hurt her anymore.
Saya tak nak sakitinya lagi.
But how long do you want to keep hiding?
Sampai bila awak nak sembuny daripada Dewi?
Until she forgets Adam.
- Hingga dia lupakan Adam. - Maksud awak?
Yes, but Dewi has sworn she'll never be with Adam again.
Tapi Dewi dah sumpah takkan bersama Adam lagi.
That's because his sister forced her.
Itu sebab kakaknya yang paksa.
And the baby in Dewi's tummy is Adam's.
Bayi dalam perut Dewi itu milik Adam.
Adam has rights regarding her.
Adam berhak memiliki Dewi.
That's just your excuse.
Itu alasan awak saja.
You're confused, right?
Awak sedang runsing.
You still love her.
Awak cintakan Dewi.
Dewi has moved on.
Dewi dah boleh melupakan awak.
She's accepted that you're gone.
Dia anggap awak takkan kembali.
Are you sure you can let her go?
Awak boleh lepaskan dia?
I told you. You're just confused.
Saya dah kata, awak masih runsing.
Tomorrow, Dewi will go to Terengganu.
Dewi akan ke Terengganu esok.
Yes.
Ya.
You have time
Awak ada masa
to do what's best for you.
untuk buat keputusan yang terbaik.
-Peace be upon you. -And unto you too.
- Assalamualaikum. - Waalaikumsalam.
What's wrong with you?
Kenapa?
Nothing.
Tiada apa-apa.
Praise be to God.
Alhamdulillah.
What's wrong?
- Kenapa, kakak? - Tiada apa-apa.
-Peace be upon you. -And unto you too.
- Assalamualaikum. - Waalaikumsalam.
Take care.
Hati-hati.
Dewi has moved on.She's accepted that you're gone.
Dewi dah boleh lupakan awak.
Are you sure you can let her go?
Awak boleh lepaskan dia?
They look happy, don't they?
Muka mereka berseri-seri, bukan?
As if they don't have any problems.
Seperti tiada masalah.
They've accepted their fate,
Kalau kita dah reda,
so there shouldn't be any problems, right?
tiada masalah.
If we have good intentions,
Niat yang baik,
and God wills, he'll guide us.
Insya-Allah, Allah akan pimpin.
That's what late Reyhan said, Grandma.
Itu kata arwah Reyhan, nenek.
Forget what happened before.
Lupakan perkara yang berlaku sebelum ini.
I'm only asking for one thing.
Kakak minta satu perkara.
Go back to Adam.
Awak kembalilah balik kepada Adam.
Did you forget about my oath?
Kakak lupa dengan sumpah saya?
Cancel that oath.
Batalkanlah sumpah itu.
There must be a way.
Mesti ada caranya.
Dewi…
Dewi…
If this is the way you want to punish me,
kalau inilah caranya awak nak hukum saya,
you're punishing my whole family.
maknanya awak hukum seluruh keluarga saya.
I beg you so much.
Saya merayu kepada awak.
I'm willing to bow at your feet if that's what you want.
Saya sanggup sujud di kaki awak kalau itu yang awak mahukan.
Please.
Tolonglah.
Go back to Adam.
Kembalilah kepada Adam.
You can't just throw me awayjust like that.
Awak tak boleh buang saya macam itu, Dewi.
After all that we've been through…
Setelah semua yang kita lalui selama ini,
I'm willing to do anything for you.
saya sanggup lakukan apa saja untuk awak.
Even though I have to turn my back on my family.
Walaupun saya terpaksa membelakangkan keluarga saya.
Adam?
Adam.
Adam, this is your sister.
Adam, ini kakak.
Where is she?
Dia di mana?
-Her fetus is already big, ma'am. -Is there a difference?
Janinnya dah besar.
-It'll put her life at risk. -They said you can help abort babies.
Membahayakan nyawa dia.
Just do it. I'll take responsibility.
Buat saja, aku yang tanggung.
-Peace be upon you. -Peace be unto you too.
- Assalamualaikum. - Waalaikumussalam.
Peace be upon you.
Assalamualaikum.
Dewi is not here.
Dewi tiada.
How do you know?
Bagaimana awak tahu?
Grandma Suraya told me.
Nenek Suraya beritahu saya.
Grandma is over there?
Nenek ada di sana?
-I want to meet her. -For what?
- Saya nak jumpanya. - Kenapa?
-I want to talk to her… -Hey. Just wait! She'll be back soon.
- Saya nak bercakap dengannya. - Sabarlah!
Peace be upon you.
Assalamualaikum.
Help me, Grandma.
Tolong Dewi, nenek.
Dewi?
Dewi?
Oh!
Ya Allah!
Dewi!
Dewi!
Dewi! Oh, God!
Dewi! Ya Allah!
-Dewi!
- Dewi!
Dewi.
Dewi.
I knew you were still alive.
Saya tahu awak masih hidup.
Dewi!
Dewi!
Dewi.
Dewi.
How did this happen, Dewi?
Bagaimana boleh jadi macam ini, Dewi?
Oh, God.
Ya Allah.
-Grandma… -Dewi? Oh, God.
- Nenek… - Dewi. Ya Allah!
Oh, my God! Help me.
Ya Allah!
Hey, you!
Hei, kamu!
Help! Call an ambulance! Now!
Ya, kamu! Tolong panggil ambulans sekarang!
Oh, God.
Ya Allah!
-How did this happen, Dewi? -Adam!
Bagaimana boleh jadi macam ini, Dewi?
How did this happen to my granddaughter, Adam? Oh, God.
Dia jadi macam ini sebab kamu, Adam.
It's my fault, Grandma.
Saya yang bersalah, nenek.
You are at fault too. It's because of you two.
Kamu berdua bersalah.
We are all at fault…
Kita semua bersalah.
because we're just humans,
Sebab kita manusia,
not angels.
bukan malaikat.
Adam.
Adam.
Oh, God.
Astaghfirullahalazim.
You were the first guy that I loved.
Awaklah lelaki pertama yang saya cintai.
But, our love was too fragile…
Tapi cinta kita terlalu rapuh.
As fragile as your faith, Adam.
Serapuh iman awak, Adam.
We forgot about God.
Kita lupakan Allah.
But God has never forgotten us.
Tapi Allah tak pernah lupakan kita.
Reyhan…
Reyhan.
You were the first guy that made me realize…
Awaklah lelaki pertama yang buat saya sedar…
God won't test His servants with
yang Allah takkan duga hamba-Nya dengan…
anything they can't handle.
beban yang tak boleh ditanggung.
I'm thankful God gathered us all at such a noble place.
Saya bersyukur Allah temukan kita di tempat yang paling mulia.
Dewi, let me be with you again.
Dewi,
Okay? Let's start over.
Kita mula hidup baru?
Dewi…
Dewi…
-Dewi!
Dewi!